questa orgoglio di un partito socialista che si inserisca con autorevolezza all'interno
dell'esperienza socialista, socialdemocratica europea, questo partito che si confronta agli
altri che stabilisce alleanze, che metta in condizione il processo politico di seguire
una strada più lineare, più limpida, che abbia un suo traguardo, che è quello di sistemare
il quadro politico complessivo senza quella mobilità che pure, non mi sento di condividere,
ma mi sento di inquadrare rispetto a un'analisi di debolezza della politica, di incapacità
della politica, di attrarre in maniera anche esasperata dentro un'orbita piuttosto che
lasciarla in un indistinto che fa tutti uguali quando il Paese è ancora diversi, ancora
molti problemi in termini di diversità da risolvere, grazie.
Grazie Presidente Mancino, la parola del Presidente Amato.
Io sono, ovviamente a un punto di vista diciamo, direbbe che a me sono situato diversamente
da Mancino, io mi situo nella sinistra di cui Salvi parla, quindi per me che esista
è diverso, per te è un problema di contrappesi, per me è un problema di pesi, sono fondamentalmente
d'accordo con te sulla questione delle identità. Il tema che affronta Cesare e poi quello
che anche in ambiti diversi dalla politica ci troviamo ad affrontare e che con grande
banalità riassumiamo nella questione del lenzuolo troppo corto, in realtà succede
dai partiti politici in ragione del radicamento che hanno nella naturale e fisiologica loro
propensione ad allargare i propri consensi per diventare se possibile maggioritari o
da soli o in compagnia, ma certo ad accrescere comunque i propri voti, di cercare di spostarsi
dall'area del loro iniziale radicamento verso altre aree per aumentare il numero dei propri
voti. Per chi abbia la storia dei popolari e dei socialisti, delle svariate famiglie,
questo inevitabilmente comporta che si allarghino aceti diversi da quelli inizialmente rappresentati,
sennò saremmo dei menagramo, perché la nostra storia originaria è di rappresentare degli
esclusi e dei poveracci, se volessimo allargare i voti a parità di insediamento vuol dire
che aumentasse il numero degli esclusi e dei poveracci. Non credo che sia questa la nobile
aspirazione che portò alla nascita di questi partiti, che c'è una crescita sociale e nell'ambito
di una crescita sociale una capacità dei partiti di seguire e di allargare il consenso.
Su questa premessa le critiche che fa salvi al modo in cui si è venuta atteggiando la
sinistra in questi anni, io largamente le condivido, devo dire la verità. L'avevo
poi detto due anni fa, ricordo quando presentammo la fondazione italiana europea ad Orvieto,
era proprio due anni fa, era l'ottobre di due anni fa, e parlando proprio del riformismo,
delle sue radici e delle sue prospettive, io ricordo che tra le altre cose dissi, ecco,
le radici si allargano, non si cambiano, perché se si prova a cambiare le radici si perde
quelle che si hanno e si finisce in una terra dove non si attecchisce. Quindi il vero problema
è quello di mantenere il proprio insediamento sociale e di lavorare in termini di cultura
politica e di risposta politica e sociale su questo in modo da poter allargare, ma non
di spostarsi sperando che l'insediamento originario rimanga leale. Questo finisce per
non accadere. La domanda che si pone Cesare è fondamentalmente questa, noi abbiamo perso
questi voti, li abbiamo persi attraverso un astensionismo che è largamente di elettorato
come è accaduto questo? Perché non abbiamo aumentato le pensioni minime di 100 volte?
Perché non abbiamo speso ogni anno 100 mila miliardi per tutelare interessi che si asserisce
sono tutelati da partiti di estrema sinistra? Non pretende questo, perché sa che nessuna
ha altri problemi Cesare in questo libro, insomma è giusto perché poi quando uno parla
di un altro dice delle frasi sembra che stia parlando di sé in relazioni a vicende che
sta vivendo quel giorno a quell'ora. Questa poi è una cosa curiosa nella quale ogni tanto
anche lei Giannini fa cadere il prossimo. La questione che lui pone parte, e lo dice
molto bene, è dalla non aver affrontato adeguatamente la questione comunista, non aver affrontato
adeguatamente il rapporto con i socialisti, essersi proposti il rapporto col mercato con
le liberalizzazioni e quant'altro da una posizione della quale non si collieva l'identità originaria.
Siccome lui dice che poi, e come hai detto tu, che l'identità comunista andava travvasata
in quella del socialismo europeo, l'ultima ad obiettare a questo sono francamente io,
insomma che l'avevo sperato e cercato di promuovere per anni, però è importante come lo dice
lui, perché dice una cosa giusta, la dice anche a me e ad altri, qual era l'irrisolto
problema del PC negli anni 70, chiaramente si riferisce a notarsi l'autore a 10 anni
meno di me, quindi il suo ingresso negli anni 70 sono anni in cui parla in qualche modo
di sé anche, non è tanto che il PC degli anni 70 fosse innamorato dell'Ulz, che non
l'Ursia fosse uno scopo ragionevole di una vita di sinistra, probabilmente credeva esattamente
il contrario, però dice giustamente Cesare che cosa gli era rimasto dentro, figlio di
quell'irrisolto legame con l'Urz, gli era rimasta dentro la tesi che il capitalismo
fosse una formazione economica e sociale da superare con una netta cesura e la preoccupazione
che rompere definitivamente con i vecchi legami, leggo le sue parole, avrebbe significato
appiattirsi sulla gestione pragmatica dell'esistente, per cui si collocava questa cultura comunista
davanti ad un dilemma impossibile, assimilarsi ai socialisti uguale gestione pragmatica dell'esistente,
evitare di farlo fuori uscita dal capitalismo, il che portava anche a sottovalutare il ruolo
storico svolto dalle social democrazie in Europa, e la tensione del partito stava largamente
in questa idea, noi siamo superiori perché noi da questo sistema faremo uscire, non come
questi altri che si limitano a gestire l'esistente. Grave sottovalutazione dice Cesare di ciò
che le social democrazie avevano fatto e stavano facendo per modificare positivamente le società
sociali, di possibilità di promozione sociale, di risposta alla grande questione che ogni
essere umano che non nasca con svariati miliardi già a disposizione deve vivere, l'angoscia
dei grandi rischi della vita e quindi assicurare contro i grandi rischi della vita, questo
lui lo mette bene in evidenza, questo dice è quello che le social democrazie stavano
facendo e quello che in una situazione molto peculiare stava cercando di fare il PSI che
però era in un'alleanza diversa. Questa preoccupazione ha impedito che nel momento in cui si è abbandonato
al comunismo ci si collocasse coraggiosamente davvero l'intero partito, la sua intera cultura
nella social democrazia europea e invece si è cercato democraticismo, populismo, referendarismo,
liberismo, è lui che dice queste cose che si sono in qualche modo messe insieme a cocktail
e quindi mentre al fondo nel partito non era stata neanche rimossa la sua convenzione
originaria di una superiorità che aveva legata alla fuoriuscita del capitalismo, quindi era
il clima che in termini da elettricista è il più adatto ai corticircuiti, perché far
fionvere le liberalizzazioni su questo sottofondo culturale significa evidentemente alienare
dal mercato, dalle prove che si devono dare governando dentro un'economia di mercato una
buona parte dell'elettorato, a quale si ritrae. Una volta Cesare si è arrabbiato con me perché
io avevo ricordato, ma era un episodio, poi forse avevo anche sbagliato io perché se
uno dice una cosa che appare su un giornale assume le caratteristiche di un simbolo generale,
mentre era chiaramente un episodio, ma l'episodio in sé era interessante e spiega difficoltà
che ci sono state in questi anni, era una cosa che mi aveva raccontato Luciano Caffagna
che è invitato in una sezione romana del, non so se era PDS o era già DS, non so ma
alcuni anni fa e lui ed altri stavano parlando così delle trasformazioni, dell'economia
eccetera e un vecchio iscritto al partito a un certo momento reagì e disse, il mercato
va bene ma il profitto proprio no, tu me l'hai rimproverato, ora questo per l'amore di Dio,
se io dicessi, questa è la cultura degli iscritti al DS di questi anni, direi veramente
una cosa che è del tutto immeritata, ma è espressiva del corto circuito del quale parlavo
in effetti, che era rimasto senza possibile mediazione, il portare l'elettorato di sinistra
a prendere atto del mondo in cui siamo, in cui dobbiamo lavorare, l'aiutarlo a capire
e ad essere intranzigente avendolo capito che si può essere di sinistra in un'economia
di mercato e che non si è uguali per il fatto che si sta in un'economia di mercato, l'averla
accettata come cornice, il migliore possibile per le attività economiche non significa
avere tutti la stessa posizione, c'è una destra e c'è una sinistra nelle democrazie
fondate su un'economia di mercato, c'è una destra e c'è una sinistra, bisogna rieducarsi
ad essere sinistra in un'economia di mercato, a pretendere una data ripartizione delle risorse,
a pretendere ancora prima una data ripartizione del potere, ad evitare che si formi potere
privato, ad evitarlo non attraverso lo statalismo ma attraverso l'equilibrio concorrenziale
sui diversi mercati, ad impedire abusi, a consentire promozione sociale, ad evitare
esclusione sociale, che poi sono i temi che accomunano realmente tutti, ma che finiscono
per non essere sufficientemente partecipati se sono vissuti in modo o reticente o incompiuto,
se non si fa questo il risultato è che ci si trova talmente senza bussola che poi si
finisce per spostarsi molto al di là di quanto si dovrebbe fare, che si finisce magari per
consentire potentati pubblici, per consentire soluzioni non regolate dove dovrebbero essere
regolate, perché rimane magari un complesso che si teme di apparire ciò che non ci si
può permettere di apparire, questo Cesare lo dice, finché io ho il magone nello stomaco
io mi posso permettere meno delle cose che si permette Schröder, Schröder dice i signori
di questo paese non mi vogliono perché io sono diverso da loro, non aspira a entrare
in via filodrammatici, mi detto in tedesco, non so qual è la corrispondente, e invece
una sinistra non sufficientemente matura finisce per alienare il suo originario radicamento
e per spostarsi pellegrina senza identità in altri insediamenti, questo è il tema che
lui pone, questo è un tema effettivo, è un problema effettivo che al di là del fatto
che a volte su singole questioni io e Cesare possiamo avere opinioni diverse, però io condivido
profondamente questa cosa qui, ho apprezzato molto il coraggio con il quale ha sostenuto
anche per un partito radicato in un paese occidentale e quindi diverso da quei partiti
comunisti che il muro di Berlino ha spazzato via perché in realtà evidentemente non avevano
un radicamento sufficiente nel loro paese, che prende atto che il comunismo è finito
e che quindi deve ridefinire la sua identità senza perderla, senza perdere le proprie radici,
l'alveo è quello della social democrazia europea, ma con tutte le implicazioni e le
conseguenze per tutti questo, questo naturalmente so che può suscitare polemiche ozziose che
sono finite, ma questo fa parte del bagaglio culturale osserva Cesare che ha impedito alla
trasformazione del partito comunista di arrivare completamente a quell'approdo perché è stato
frutto di sottovalutazione dire che sono finite, non è affatto vero che sono finite, non è
affatto vero che non sanno trovare le loro media, sono sempre più la sinistra di società
democratiche che si reggono su una economia di mercato, come tale diversa dalla destra
di società democratiche che si reggono su economia di mercato, con accentuazioni diverse,
ma il fatto che io vivo personalmente o occasionalmente, che ci si incontri ormai tra primi ministri
di paesi retti dal centro-sinistra, che hanno tutti matrisce socialista, salvo le nostre
quelli Clinton che ha un'altra matrice, Cardoso che ha un'altra matrice, latino-americana,
e che ci troviamo fondamentalmente d'accordo quando ci mettiamo a parlare di questioni
e sappiamo perfettamente che siamo d'accordo fra di noi e non siamo d'accordo con i nostri
diciamo omologhi di destra, beh questo avrà pure un senso. Ed essendo accettando questo
avrà pure un senso. Praticamento è anche possibile l'espansione. Piuttosto che allargarsi,
in questo caso faccio un po' d'avvocato del diavolo rispetto a distanze avanzate. Indiscutibilmente
del diavolo, ma non è questo il punto, io da questo punto di vista sono un difensore
fermo della coerenza delle finanziarie di questa legislatura tra di loro, il punto si è che
c'è stata un'azione di risanamento la cui finalità non era né penitenziale né pentacostale,
era quella di rendere possibile con una finanza pubblica risanata una più equa distribuzione
del reddito e una meno strozzata finalizzazione delle risorse. Quindi a questo punto dell'azione
di risanamento diventa possibile fare questo che penso sarebbe stato fatto tre anni fa
se tre anni fa fosse risultato concluso ciò che è risultato.